---
cssclasses:
  - cornell-left
  - cornell-border
---
**part of** :: [[IIB - アウトプット思考]]
**Previous** :: [[05 - 最もラクな差別化戦略「デジタルとアナログの使い分け」]]
**Next** :: [[07 - 私の情報源② 新聞・雑誌、本、テレビ、ネット……各種メディアとのつきあい方]]


# Next Action
- [x] Highlight 処理
- [ ] Text Summary
- [ ] 図解
- [ ] Card化

## Summary



## Highlights

---
>第 ６ 章 私の情報源① コンサルタントが最も重視する「現場情報」の集め方 ^ref-39700

---
>さて、情報には大きく分けて、「[[1次情報]]」「[[2次情報]]」がある。これについてはご存知の方も多いと思うが、「自分が直接見たり、聞いたりしたもの」が一次情報であり、「人から聞いたもの、あるいは何かで読んだもの」などが二次情報とされる。 ^ref-21302



>[!cue] 発信のポイント

---
>他人に伝える際にも、「これは〇〇で読んだ情報なのですが」と言うより、「これは〇〇さんから直接聞いた話なのですが」と言うほうが、説得力は大幅に上がる。 ^ref-23061

---
>特に、デジタルで差がつきにくくなっている時代、ここの部分に「アナログ」を入れることは、大きな差別化ポイントとなる。 ^ref-25256

GensparkでAgentのリリースを聞いた時の話


---
>ない。「人から聞いた」「アンケートの結果」といった二次情報には、ときにウソや、ウソとは言わないまでもバイアスがかかっていることも多々ある ^ref-18808

---
>これに対する反論として、以下のようなものがある。
>
>ネットを使えばいろいろな立場の人の声を短時間で大量に集めることができる。一方、直接のコミュニケーションは時間がかかり、深い話を聞けたとしても人数に限りがある。人数が少ない分、情報に偏りも生まれやすい。==それならば、多少深みには欠けても、より幅広い多くの情報を取ったほうがいいのではないか、==というものだ。 ^ref-40523

---
>だが、そういった考え方がまさに「網羅思考のワナ」なのだ。 ^ref-60537

ここが筆者の主張である。


---
>ネットなら大量の情報を仕入れることができるといっても、その情報はあくまで、誰でも拾えるような情報に過ぎない。それをいくらうまく加工したところで、結局アウトプットは同じようなものになってしまい、差別化にはつながらないのだ。 ^ref-1418


誰でも拾える情報をたくさん集めたからって、うまく加工したからって、似たようなアウトプットになる
- AI情報インフルエンサーの発信のようなもの
- 差別化にならないから、薄っぺらい情報をたくさん集めてもしょうがない



>[!cue] アウトプットから入るアプローチ①: 仮説を立てる

---
>ここでも、==大事なのはアウトプットから入るアプローチだ。==大きく分ければ、二つのパターンがある。
>
>一つは、 まず仮説を立てて、それを念頭に置きながら情報を読み解いていくというアプローチ だ。 
>
>「ここに問題があるのではないか」という仮説を事前に立てておき、それが正しいかどうかというスタンスで、情報を読み込んでいく。
>
>例えば、「在庫管理に問題があるのではないか」という仮説を立てたら、膨大な情報の中から在庫数の推移や欠品率、出荷までのリードタイムの情報などを中心的に読み込んでいく。
>
>こうすることで、ただ漠然と資料を読むよりも情報が効率的に頭に入ってくる。 ^ref-8808


仮説行動の本からも、何かリンクが生まれるだろうか？


>[!cue] アウトプットから入るアプローチ②: 異常値を見つける


---
>そしてもう一つが、「異常値」あるいは「例外」を見つけようとするアプローチ である。 ^ref-46695

---
>資料の読み方もやはり「ポジション」で決まる？ ^ref-35032

---
>「仮説」から入るアプローチが王道だとしたら、「異常値」から入るアプローチは、より差別化を意識したものと言える。 ^ref-5678

---
>自分が全体像を的確に把握することを求められるポジションにいるならば、やはりまずは「仮説」から入るアプローチを取るべきだろう。
>==だが、チームの中でユニークな発見を求められる立場にいるとしたら、「異常値」から入るアプローチで、誰も気づかなかった視点を提示すべき==かもしれない。 ^ref-39799



---
>[!cue] 情報整理ローンチに含める

求められるポジション、期待役割によって、情報収集のやり方が異なってくる
- 独自の視点で差別化したいなら、異常値を探せ。
- 異常行動をとれ。(著者に直接会って、一次情報を獲得する)



---
>まずはインプットから」と漫然と資料を読むことこそ、時間のムダ なのである。 ^ref-25869

---
>「正確性」ばかりにこだわると、お金も時間も足りなくなる ^ref-4730

---
>医者の時の、診断する時の思考回路のStory:
>
>何はともあれ治療の正確さにこだわる、というのなら、あらゆる患者に対して人間ドック並みの検査を行ってから治療を始めればいい。だが、そんなことをやっていたら医者も患者も大変だし、時間もお金もかかってしょうがない。保険制度もきっと、破綻してしまうことだろう。
>
>だから普通の医者は、患者に簡単に症状を聞き、「胸に問題があるのかな」などと仮説を立て、まずは肺のレントゲンを撮ってみる、という手順を取る。 ^ref-19043


---
>[!cue] storyを作れる

leads to:: [[Belief - 情報は少なくていいんだ]]

そか、納得するのは、こういうところなのかな。医者と似ている



---
>それは誰かといえば、昔からの友人に他ならない。 　
>
>私も初めての業界のコンサルティングを担当する際、もちろん、書籍などで勉強もするのだが、一番役に立ったのは古くからの友人の情報だった。
>
>その業界に勤めている友人のところに行き、「俺はなんにも知らないんで教えてくれ」と素直に頼むのだ。友人のありがたみが一番身に 沁みた瞬間であった。 ^ref-64612

持つべきものは、友達。


---
>専門家とのコネクションはこう作る ^ref-14112

---
>==臆せず「著者」に連絡してみよう ^ref-52803


---
>[!cue] storyを作れる
- アービンジャーの社長に会ったこと
- 黒川先生に連絡したら、大学教授に呼び出されたこと
- Gensparkの人から聞いたこと
- ひろ吉さんとのインタビュー
	- lead to:: [[Belief - 一次情報にアクセスして、審美眼を見極めることが大事なんだ]]


---
>アイデアのための情報なら「友人から聞きました」でいいが、意思決定のための情報や、相手を説得するための情報となると、その信憑性が問われる。
>その際、==「専門家の〇〇氏から直接うかがったのですが」という話は、大きな武器となる。 ^ref-5656

---
>だからこそ、 著者は自分の書いたものが本当はどう受け止められているのか、知りたくてしょうがない のだ。 ^ref-54164

---
>だから、「あの論文を読ませていただきました。ぜひ一度ご面会の機会を」などとお願いすると、驚くほど簡単に会ってくれる。 ^ref-36962




---
>若いうちは「テイク＆テイク」でも構わない ^ref-28992

---
>若いビジネスパーソンが、仕事のスペシャリストやプロフェッショナルに貸しを与えるなど、所詮は無理なことだ。
>
>だから最初は借りまくる。そうしてできた借りは、自分が成長するにつれて徐々に返していけばいい。
>いわば出世払いである。そう割り切ってしまうのだ。 　
>
>ひょっとしたら時間が経ちすぎて、結局、借りた本人には返せないかもしれないが、それはそれで仕方がない。ならば今度は自分が若い人に返していけばいい。
>そうやって世界は動いているというのが私の持論。だから、遠慮なく借りてしまえばいい。 ^ref-46323

自分はこの発想を持ててなかった。
- 若い人にも結構きついこと言ってたな...
- どうするんだろう？



---
>さらに、これは実際に自分が経験を積んでいくにしたがってわかってくることだが、若い人に何かを聞かれて教えるというのは、意外と楽しいものなのだ。やはり人間、自分の存在を評価してもらえるとか、発言を評価してもらえるとか、気に留めてもらえるということは、いくつになっても嬉しい。 ^ref-9820

医学生がBeatFItを訪れてきたことは、嬉しかったな

